Selamlar, sevgiler. Hepiniz hoş
geldiniz. Dokun sırf edebiyat ders
çalışmalarımız kaldığı yerden devam
ediyor ve geldik gezi yazısına. Hemen
kitapta sayfa 83'ü açıyorsunuz. Gezi
yazısı konusu karşımızda olsun. Sınavda
çıkma ihtimali yüksek ama güzel haber şu
ki bu videoda bir seferde biz gezi
yazısını bitireceğiz. Bir daha çalışmak
durumunda kalmayacaksın. Gezi yazısı
neydi? Örnekler neydi? Neye önem vermen
gerektiğini aslında bu videoda her şeyle
öğreneceksin. Bomba gibi bir video
başlıyor. Ama öncesini unutma marip
sınıfımız var. Şu anda da ekranda
gördüğün diğer kıymetli öğretmen
arkadaşlarım diğer derslerden sizlere
yüz aldırmaya çalışıyor. Aramıza
katılırsanız ücretsiz olarak tüm
çalışmalarımızdan faydalanmış olursun.
Kitabı incelemek istersen linki videonun
açıklamalar kısmında diyorum. Çok güzel
bir ders bizi bekliyor. Hadi gel ekran
değsin ve gez yazısına göz atmaya
başlayalım. Evet bir görsel hazırladım
arkadaşlar. Gezi yazısı dendiği zaman
aslında buradan birkaç ipucunu
kapiliriz. Öncelikle şu ki anahtar
kavramlarımız var. Mesela gözlem. Bir
gezi yazısı tabii ki güçlü bir gözlem
sonrasında oluşur. Sen gözlemlersin.
Sonra gördüğün yerleri betimlersin.
Değil mi? Yani öyküleyici anlatımla
birlikte aslında ağır basan
betimlemedir. Bir betimleme vardır.
Sonra gittiğin yerler hakkında mimari
olabilir, kültürel özellikler olabilir.
Bunları da aktarırsın ve bununla
birlikte ilginç yönlerini aktarırsın.
Yani gittin böyle kimsenin dikkatini
çekmeyecek şekilde bir şeyler anlatırsan
bu metin okunmaz. Gezisi okunmaz.
dolayısa ilginç yönleri de aktarmaya
gayret etmen gerekiyor. Mesela
İstanbul'a geldin. Şu bir kedi mi? Hayır
kedi değilmiş. Kedi gibi duruyor. Mesela
ben İstanbul sokaklarında kedileri
anlatırdım değil mi? Çünkü dünyanın
hiçbir yerinde sanırım böyle bir manzara
göremezsiniz gibi düşünebilirsiniz.
Sonra gezi yazılarında zaten öğretici
metni içerisinde gezi yazılarını ele
alıyoruz ya. Nasıl bir dil olmalı? Yalın
bir dil olmalı. Ama daha sonra şu
görselin sağ kısmına bakacağız. Ama
özetle böyle. Yani 5 anahtar kelimeyle
aslında gezini bu şekilde
özetleyebiliriz. Peki tanımımız ne?
Şimdi ona göz atalım. Bir kişinin gezip
gördüğü yerler hakkında bilgi vermesi,
gezdiği yerlerin kültürünü,
geleneklerini, coğrafi zenginliklerini
insanların yaşam biçimini edebi bir
üslup içerisinde yazıya dökerek
anlatmasına gezi yazısı denir.
Arkadaşlar gezi yazısı önemli ve
açıkçası bundan çok çok uzun yıllar
öncesinde de Gezi yazıları hep popüler
olmuştur. Çünkü insanlar gidemedikleri
ya da gitmek istedikleri yerler hakkında
bilgi edinmek isterler. E başvuracakları
kaynaklar tabii ki gezi yazısı
olacaktır. Şimdi özelliklerine bakalım.
Sonra örneklerimiz de gelecek. Fakat
şunu söylemem gerekiyor ki ben de şimdi
tabii artık vloglar seyrediyoruz ama
bundan 10 sene önce, 15 sene önce bir
yere giderken hemen açıyordum bloglara
bakıyordum. Bloglarda gezi yazıları
paylaşılıyordu. Artık böyle hani kitap
almak zorunda değiliz. İnternette
insanlar gittikleri yerler hakkında
düşüncelerini, gözlemlerini
aktarıyorlardı. Ben de onları okuyordum.
Okudukça notlar da alıyordum. Bu şekilde
gezilerim daha anlamlı, daha güzel hale
geliyordu. Dolayısıyla gezi yazısı
gerçekten önemli bir türdür. Ama
günümüzde tabii ne oldu? Benim de öyle
bir kanalım var. Deniz Bozkurt
yazarsanız çıkar muhtemelen. Artık
vloglar var. Gittiğimiz, gördüğümüz
yerlerle ilgili videolar çekiyoruz.
Seslendiriyoruz. Güzel editler yapmaya
çalışıyoruz ki izleyenler orada güzel
bir vakit geçirsinler ve en azından
gezmek istedikleri yerler hakkında da
güzel bilgilere sahip olsunlar. Ama
bakın altını çizerek vurguluyorum. Bu
tarzdaki içerikler de oldukça popüler.
Çünkü hepimiz gezmek isteriz, değil mi?
En büyük ailemiz dünyayı gezmektir. İlk
başta ülkemizden başlarız ama gitmeden
önce o yerler hakkında bilgi edinmek
isteriz. Bu anlamda çok kıymetlidir. E
bir de bunun 100 sene öncesini düşünün,
200 sene öncesini düşünün. Ne kadar
kıymetli olduğunu oradan
anlayabilirsiniz. Şimdi döndüm. Birkaç
özellik aktarmak istiyorum. Gezi
yazsının temeli güçlü bir gözleme
dayanır. Az önce zaten anahtar olarak
çizmiştim. Anahtar kelimemiz gözlemdi.
Yazar gezip gördüğü yerleri tüm
detaylarıyla inceleyerek kaydeder
diyoruz. Anlatılan olaylar ve mekanlar
tabii ki hayal ürünü olmayacaktı, değil
mi? Yani tamamen gerçek olması lazım.
Fakat her ne kadar sen gördüklerini
aktarırsan sonuçta yazar kendi
yorumlarını, düşüncelerini ve
duygularını katar. Dolayısıyla yani %100
nesneldir de diyemeyiz. Sonuç itibariyle
yazar gözlemlerini aktarır ve bu
metinlerde mesela gittin bir yeri
geziyorsun mesela İstanbul'a geldin.
Atıyorum Anadolu'nun bir şehirinde
yaşıyorsun. İstanbul'a geldin orayı
anlatmak istiyorsun. Ya sadece coğrafi
güzellikleri değil ki. O bölgenin
mimarisini değil mi? İstanbul'un
mimarisini, geleneklerini, mutfak
kültürünü, insanların yaşam biçimini ve
tarihini de anlatmak ve yazmak
zorundasın. Böyle yazarsan zaten gezi
yazısı mükemmele ulaşır. Yoksa sadece
coğrafi özelliklerini anlattın ya da
sadece mimari özelliklerini anlatın.
Hayır olmaz. her şeyle anlatman
gerekiyor. Eserdeki gözlemler sıradan
olmamalıdır. Yazar okurun her gün
görebileceği şeylerden ziyade o bölgeye
ait ilginç ve dikkat çekici ayrıntılar
üzerinde durmalıdır. Az önce bir anahtar
kelimemizde ilginçlikti. İlginç
ayrıntılar görüp bunları aktarman
gerekiyor. Bununla birlikte okuyucunun
anlatılan mekanları zihninde canlı bir
şekilde canlandırması gerekiyor. Değil
mi? Mesela sen anlatıyorsun, yazıyorsun
metni. E benim onu zihnimle canlandırmam
gerekiyor. İşte o noktada devreye ne
giriyor? Betimleyici anlatım giriyor.
Yani betimleme burada olmazsa olmaz. E
bir de sonuçta hareket ediyorsun,
gidiyorsun, yiyorsun, içiyorsun,
geziyorsun değil mi? Dolayısıyla bir
hareket de var. O yüzden öyküleyici
anlatımdan da faydalanır. Ancak birinci
sırada tabii ki betimleyici anlatım
olmalıdır. Ve bununla birlikte sadece
mesela sen metni zenginleştiriyorsun.
Zaten öyküleci ve betimleyici anlatım
olacak ama sadece böyle olmamalı. Bunun
dışında bir mektup olabilir. Günlük gibi
diğer düz yazı türlerinden de
yararlanılabilir. Mesela gittin Avrupa
mektupları ne yapıyor? Yazar gezdiği
yerleri mektup şeklinde belki de
arkadaşlarına gönderiyor ya da bunları
birilerine gönderiyor. Daha sonradan
mesela bunu toplayıp da bir gezi yazısı
eseri haline de getirebilir. Dolayısıyla
mektuplardan da faydalanıyor diyebiliriz
sanatçılar. Bununla birlikte günlük
tutar gibi de yazabilirsin. Jurnal adlı
bir eserimiz var mesela. O öyledir.
Jurnal günlük demektir ama yazar ne
yapıyor? Aynı zamanda günü günde gördüğü
yerleri de aktarıyor. Dolayısıyla hem
günlük hem de açıkçası bir gezi yazısı
özelliği taşımaktadır. Bununla birlikte
mekanları canlı kılmak için
karşılaştırmalar yapılabilir,
benzetmeler yapılabilir. Söz sanatlarına
da yer verilebilir. Mesela ben
karşılaştırma yapıyorum. Viyana'ya
gittiğimde Şöbur'un sarayını gezdim.
Evet. Dünyanın işte en çok ziyaret
edilen saraylarından bir tanesi. Fakat
yani Dolmabahçe Sarayı bana daha da
ihtişamlı geliyor. Yani Şöbur'un tabii
bahçesi harika. Ama ne yaptım mesela
videoda? Onları dile getirmiştim.
Demiştim ki yani tamam bu kadar hatta 4
milyon turist ziyaret ediyormuş yılda.
Çok güzel bahçesi çok güzel fakat içi
sarayın dışı bir dolmabahçe değil bence.
Ne yapıyorum? Karşılaşma yapıyorum.
Benzetmeler yapabilirim. Dolayısıyla
böylelikle zenginleştirmiş oluyorum.
Aynı zamanda gezi yazsının bir özelliği
var. Birazdan değineceğiz. Mesela Evliya
Çeleben'nin seyahatnamesi. Neden bu
kadar kıymetli? Bence çok çok önemli.
Çünkü yazıldığı dönemin sosyal,
coğrafyi, kültürel yapısına da ışık
tutar. Adeta onun yaşadığı yüzyıla yani
17. yüzyıla biz bir yolculuk yaparız.
Dolayısıyla aradan geçmiş 400 yıl, 4
asır geçmiş. Biz o metni yani evliya
çemin seyahatnamesini okuduğumuz zaman o
dönemin hayat şartlarını görüyoruz.
Dolayısıyla tarih bir belgeye dönüşmüş
oluyor. Bununla birlikte gezi yazıları
öğreticilik niteli taşır. Tamam mı? Ama
bununla birlikte tabii ki yani kuru bir
anlatım yoktur. akıcı, sade anlaşılır ve
edebi bir dil kullanılır. Yani öyle hani
bir ders kitabı gibi değil de biraz
sonuçta yazar gözlemlerini anlatıyor. Bu
anlatımda güzel olması yönünde bir çaba
gösteriyor. Buna da az önce söylemiştik
zaten. Hani biraz böyle söz sanatlarına
yer verir. Böyle kuru kuru bir dille
değil edebi bir dil kullanmaya da gayret
eder. Makaleden belki de ayrılan en
önemli yönü de bu olacaktır. Şimdi bizim
edebiyatımızda gezi yazısı denildiği
zaman ilk başta aklımıza tabii evliya
çelebi geliyor hepinizin doğal olarak.
Fakat Evliya Çelebi'in seyahatnamesi en
popüler, en önemli gezi yazısı. Tamam bu
kabul. Artık cepte kalsın. Fakat ilk
örnek Seydi Ali Reis'in Miratül Memalik
yani memleketler aynası anlamına gelen
eseridir. Bunun da hikayesi şöyle.
kendisi Osmanlı donanma kaplanıdır.
Kaptaanı deryaddır yani. Ve Osmanlı e
Portekiz donanmasıyla mücadele etmek
için ordusunun daha doğrusu donanmasının
bir kısmını Hint bölgesine gönderir.
Hint okyanusuna gönderir. Kaptan da
Seydi Ali Reis'tir. Ancak Portekizlerle
yapılan mücadele kaybedilir, gemiler
batırılır. Seydi Ali Reis de karayoluyla
aylar süren, yıllar süren bir
yolculuktan sonra İstanbul'a tekrar geri
gelir. İşte o yolculuk boyunca
gördüklerini, duyduklarını sonuçta
oralarda da iyi ağırlanıyor. Çünkü
Osmanlı donanma kaplanı işte bu tüm
gözlemlerini bir araya topluyor ve
İstanbul'a geldiği zaman saraya bu eee
açıkçası kitabını da sunuyor. O gittiği
yerlerden Osmanlı padişahına hediyeler
gönderiliyor. Bunları da sunuyor ve bu
şekilde hayatını kurtarmış oluyor. Ama
sonu itibariyle ne aklında kalacak?
Seydi Ali Reis'in biratü Memalii
edebiyatımızın ilk gezi yazısı eseridir.
Evliya Çelebi'nin Seyahatnamesi
biliyorsunuz Türk edebiyatının en meşhur
gezi eseridir. Aynı zamanda Evliya
Çelebi de Türk edebiyatının en önemli,
en büyük gezi yazarıdır. 10 ciltten
oluşur bu eser ve sadece Osmanlı
coğrafyasını değil komşu ülkeleri de
anlatan muazzam bir kültür hazinesidir.
Abartılı ve kend bir üsubuyla eşsiz bir
eserdir. Evliya Çelebi denildiği zaman
hepimizin aklına zaten seyahatname
gelir. kendisi seyyahtır. O dönemde
gezginlere, bugün gezgin diyoruz ya o
dönemde seyyah adı verilmiş. Evliya
Çelebi neden bu kadar gezmiş? Şöyle
anlatır. Evliya Çelebi seyahatnamesinin
ön sözünde der ki, "Bir gün rüyamda
Hazreti Peygamberimizi gördüm. Şefaat
eyle ya Resulallah diyeceğime dilim
sürüçtü. Seyyah eyle ya Resulallah dedim
ve o gündür yollara düşmüşüm. O gündür
bugündür geziyorum der" der. Böyle kendi
anasını gezme macerasının başlangıcını
ifade eder arkadaşlar. Peki dünya
edebiyatında gezi yazısı denildiği zaman
aklımıza kim gelir? İlk sırada Marco
Polo vardır. Biliyorsunuz Venedikli bir
tüccardır ve açıkçası Çin bölgesine
gitmek, ipek ticareti yapmak için yeni
yollar arayışına girmiştir ve kendisi
bir yolculuğa çıkmıştır ve o yolculuğunu
bir kitapta toplamıştır. Dolayısıyla
Marco Polu dünyada direkt akla gelir.
Onun dışında bir de Faslı olan yani bir
Arap gezgini olan İbn Batuta'nın
seyahatnamesi de oldukça meşhurdur. O da
Anadolu, Ortadoğu, Asya dahil olmak
üzere geniş bir coğrafyayı gezmiştir ve
bu gözlemlerini kaydetmiştir.
Dolayısıyla dünyada Marco Polo ve İbn
Batuta direkt akla gelir. Bizim
edebiyatımıza zaten az önce
belirtmiştim. Miratün Memalik ilk gezi
yazısı eseri. Seyahatname en önemli gezi
yazısı eserimiz. Ama bununla birlikte
şimdi Tanzimat dönemine geldiğimiz zaman
şöyle bir şey oluşmaya başlıyor. Evet
gezi yazısı vardı. Bazıları yazıyordu
ama artık Tanzimant döneminde batıya
bakıyoruz. Batıdaki yazarlar ya da
şairler diyelim. şiir yazıyor, roman
yazıyor, deneme yazıyor, gazete
çıkarıyor ama bir de gezi yazısı
yazıyor. Hani böyle bir türün de
olabileceği bizim sanatçılar tarafından
fark ediliyor ve Tanzimat'tan itibaren
artık gezi yazısı örnekleri verilmeye
başlanıyor. Ve o dönemde dikkat çeken
eser Tanzimat döneminde Ahmet Mithat
Efendi'nin Avrupa'da bir cevailandır. Bu
eser batılı anlamındaki ilk gezisi
örneklerinden birisi olarak kabul
görmektedir. Tekrar söylüyorum onun
öncesinde tabii ki vardı fakat hani bir
gezi yazısı yazma önemi yoktu. Fakat
Tanzimatta sanatçılar bakıyor ki
batıdaki şairler, sanatçılar romanın,
şiirin, şunun buyun yanında e bunu da
yazıyorlar. Bunlar da yazmaya
başlıyorlar. Dolayısıyla önemli Tanzimat
dönemi. Servet Fun dönemine geldiğimiz
zaman ise az önce bahsetmiştim Cenabı
Şabettin Hacı Yoluğlu'a Avrupa
mektupları, Suriye mektupları adlı
eserlerini bu anlamda vermiş oluyor.
Mesela bak mektuplar ancak gezi yazısı
içeriyor. Dolayısıyla aklınızda kalsın.
Bu da çok önemli bence. Hacı yğlu Avrupa
mektupları, Suriye mektupları ilerleyen
yıllarda yine karşımıza çıkacak. Cenab
Şaettin hatta Ahmet Mithat Efendi'nin bu
eserleri. Cumhuriyet dönemine geliyoruz.
Artık cumhuriyetten sonra zaten
sanatımızda önemli bir gelişme söz
konusu. E bu gezi yasına da
yansıyacaktır. Cumhuriyetten sonra çok
daha kaliteli gezi yası eserleri
verilecek ve bu anlamda tabii birçok
isim var ama ilk başta Fail Rıpkı Atay
ve Reşat Nuri Güntekin'i sayabiliriz.
Reşat Nörgüntekin Milletin Bakanlığı'a
yani Maarif Bakanlığı'nda müfettiştir.
Tamam mı? ve Anadolu'yu diyar diğer
gezer bu görevlileri sırasında işte o
sırada gördüklerini, tecrübelerini,
gözlemlerini bir arada ve o
eserine Anadolu Notları ismi verir.
Hatta iki ciltten oluşmaktadır. Unutma
devasa bir eserdir. Anadolu Notları
Reşat Nuri Güntekin'in gezi yazısıdır.
Fer of Gatay da yine Cumhuriyet
sonrasındaki önemli gazetecilerden bir
tanesidir. Özellikle Atatürk'le ilgili
anılarını bolca paylaşmıştır ve birçok
anıyı biz ondan okuruz. Ondan biliriz
Atatürk'le ilgili. O aynı zamanda gezi
yazısı denildiği zaman da akla gelen bir
isimdir. Deniz aşırı, kıyıları, Tuna
kıyıları, bizim Akdeniz bu eserlerin
bazılarıdır. Yani daha birçok gezi
yazısı eseri vardır ama en önemlileri
deniz aşırı, Taymis kıyıları, Tuna
kıyıları bizim Akdeniz'dir. Tamam,
bitirdik. Ama son olarak bir de
sefaretnameye değinmek istiyorum. Ondan
sonra tekrar eee gezi yazısına
döneceğim. Gezi yazısını anıyla
kıyaslayacağız. Çünkü kitapta da bolca
etkinlik vardı. Sınavda da açıkçası size
bir metin verilecektir. Belki bu gezi
yazı mı anı mı diye soracaklardır. Ben
olsam böyle bir soru sorarım. Altını
çizerek vurgulamak istiyorum.
Sefaretnameden bahsetmek istiyorum.
Özellikle Tanzimat döneminde Osmanlı
batıyla yakın bir ilişki kurmak istiyor
ve batıyı tanımak istiyor ve elçilik
mantığı ortaya çıkıyor. Yani bugün
dünyanın her ülkesinde zaten elçilerimiz
vardır. Dünyanın her ülkesinden de
tanıdığımız ya da bizi tanıyan her
ülkenin bizde de neyi vardır? Elçisi
vardır, değil mi? elçiliği vardır.
Dolayısıyla o dönemde ilk böyle
elçilikler açılıyor ve ilk eee
elçilerimizden bir tanesi de 28 Çelebi
Mehmetir. Şimdi bunu niye anlattım? Şunu
için anlattım. Bu elçilere sefir denir.
Tamam mı? Bak sefir. Elçilerin o
dönemdeki ismi sefirdir. Şimdi sefirler
yani elçiler gidiyorlar. Evet. Orada
Osmanlı'yı temsil ediyorlar. Fakat bunun
yanı sıra Osmanlı diyor ki ya gittiniz
oraları gördünüz orada yaşayacaksınız
belki 2 sene 3 sene 4 sene. E ne
yapacaksınız? Oraylarla ilgili bir
raporlar tutacaksınız. gözlemlerinizi
yazacaksınız. Geldiğiniz zaman bize ya
da oradan sürekli bize rapor
göndereceksiniz. Aslında onlar orada
gördüklerini, yediklerini, içtiklerini
ne varsa raporluyorlar ve bunları bir
araya getiriyorlar. E gezi yazısı değil
mi? Evet, gezi yazısı. Ancak bunlar
sefir oldukları için bu gezi yazısına
sefaretname denir. Unutma sefaretnamenin
mantığı budur. Ve edebiyatımızdaki en
eee böyle tanınmış sefaretnamelerin
başında ise hatta ilk örneği olarak da
Paris sefaretnamesi gelmektedir. 28
Çelebi Mehmet yazmıştır. Oraya elçi
olarak gitmiştir ve gözlemlerini Paris
sefaretnamesi. Bazı kaynaklarda da
Fransız sefaretnamesi olarak geçiyor.
Aklınızda bulsun. Bu ilk örneklerdendir
ve karşımıza çıkma ihtimali olan tek
sefaretnamedir. Altını çizerek
vurgulamak istiyorum. Ve şimdi gel bir
örneğe bakalım. Arkadaşlar burada bir
gezi yazısı örneği var. Ne yapacağım?
Gittim gördüm gözlemlerimi bende
bıraktığı izleri aktaracağım değil mi?
Okuyorum. Kapadokya doğanın ve tarihin
içe geçtiği eşsiz bir yer. Gün doğarken
gökyüzüne süzülen sıcak hava balonları
peri bacaların büyülü siluetini daha da
etkileyici hale getiriyor. Dar
sokaklarda yürürken kayalara oyulmuş
eski evler ve kiliseler geçmişin
izlerini bugüne taşıyor. Göreme, Ürgüp
ve Avanos'ta her köşe başında farklı bir
hikaye rastlamak mümkün. Özellikle
yeraltı şehirleri insanı hayrete düşüren
bir mimariye sahip. Gün batımında Kızıl
vadinin kızılına dalıp bu büyüleyici
coğrafyaya hayran kalmamak imkansız.
Kapadokya kesinlikle herkesin bir kez
görmesi gereken bir masal diyarı. Şimdi
ben burada gittim Kapadokya'yı gezdim.
Baktım ne var ne yok bunları bak dikkat
ederseniz gözlemlerimi aktarıyorum. Bu
bir tam gezi yazısı örneğidir. Ancak
bununla birlikte şimdi anılarda da
sonuçta ben mesela eee 4 sene Ağrı
Patnos'ta çalıştım. İlk meslek hayatım
orada başladı. Şimdi orayla ilgili
anılarımı anlatırken Patnos'tan ne var?
Göl mü var, dağ mı var, ova mı var? İşte
gölet mi var, nehir mi var? Bunları
anlattığım zaman biraz gezi yazısına
kaymış olmuyor muyum? Evet oluyorum. Ama
burada benim daha çok anılarım var.
Orayla ilgili gözlemlerim var. Yaşadığım
bir durum var. Tamam mı? Dolayısıyla tam
bir gezesi olmaz. Bu ikisi arasında fark
vardır. Ama mesela buraya baktığımız
zaman burada net olarak ben gördüğüm
yerin güzelliklerini ya da özelliklerini
ön plana çıkarıyorum. Fakat anıda
buralar olabilirdi. Mesela Kapadokya'da
bir anım olabilirdi. Bu anı içerisinde
ben Kapadokya'ya şöyle gittim, uçan
balonu bindim, şunu seyrettim, şöyle
tarihi bir kiliseye gittim vesaire de
diyebilirdim. Fakat geneline bakacaksın.
Eğer anılar daha ağır basıyorsa bu bir
anı eseridir. Fakat gezdiğin yer orası
ağır basıyorsa o zaman bu bir gezi
yazısıdır. İşte bu da karıştırılıyor.
Sınavda bunun sorulma ihtimali yüksek.
Hemen gel iki örnek arasında hemen
bakalım ve anlayalım farkı. Mesela bak
gezi yazısı ne yapar? Gezilip görülen
yerleri tanıtmak, okuyucuya o yer
hakkında bilgi vermek ve oranın
atmosferini hissettirmek amacıyla
yazılır. Betimlemeler ve gözlemler ön
plandadır. Yani arkadaşlar gezi yazında
bir yeri tanıtmak esastır. Fakat anıya
baktığımız zaman anıda ise yazarın
geçmişte yaşadığı olayları ve
deneyimleri kişisel bakış açısıyla
anlatma söz konusudur. Geçmişe dayalıdır
ve genellikle yazarın duygu ve
düşüncelerine daha fazla yer verilir.
Yani oranın güzelliklerinden ziyade
senin duyguların, düşüncelerin,
yaşadığın bir olay daha ön plandadır.
Fakat şuraya baktığımız zaman burada o
gördüğüm yer anlatılıyor. Bir de anıyı
anlamak için bak burada çok önemli bir
ipucu var. Geçmişten bahsedilir ya
anılar geçmişe dayanır. Yani ben şimdi
anlatmıyorum. Dünü de anlatmıyorum. Çok
çok öncesini anlatıyorum. Dolayısıyla
yıllar önce ben de oradaydım şeklinde
bir ifade varsa ya da bundan 5 sene önce
şeklinde bir ifade varsa onun yine anı
olduğunu anlayabilirsin. Özetle gezi
yazısı bir yeri tanıtır fakat anı
kişisel deneyimleri anlatır arkadaşlar.
Arasında böyle farklar vardır. Bunu da
unutmayalım diyorum ve dersimizi
bitirdik. Bir sonraki derste ise yine
önemli olan anlatım biçimlerini ele
alacağız arkadaşlar. Ancak son olarak
gel görselimize tekrar bakalım. Çünkü
önemli isimleri hatırlatmak istiyorum.
Sevdi Ali Reysin Mirat Memalii
biliyorsunuz denizci zaten kaptan Derya.
Dolayısıyla onun bu eseri ilk gezi
yazısı eseridir. Evliya Çelebi'nin
Seyahatnamesi ise en önemli gezi yazısı
eseridir. Ama bununla birlikte şimdi
denizden aklıma geldi bir isim daha var.
O da Piri Reis'tir. Pri Reis'in de
açıkçası kitabı sen notunu al kitabı
Bahriye. Bahriye deniz demektir zaten.
Bahri deniz demek. Tekrar altını
çiziyorum. Kitabı zaten biliyorsunuz.
Yani deniz kitabı anlamına gelir. Bu da
yine Türk edebiyatındaki önemli gezi
yazılarından bir tanesidir. Sonra
geliyoruz Tanzimat dönemine. Az önce de
söylemiştik. Ahmet Mithat Efendi
Avrupa'da bir Cevaylan adlı gezi yazası
yazıyor. Servetun döneminde Cenab
Şahbettin ön plana çıkıyor. Hac yolunda
Avrupa mektupları, Suriye mektupları
eserleriyle. Bununla birlikte Feratay
Cumhuriyet dönemi de ortaya çıkıyor.
Deniz aşırı, Tuna kıyıları, bizim
Akdeniz şeklinde onun geze yazısı
eserleri var. Ve arkadaşlar bununla
birlikte Reşat Nuri Güntekin de
Anadolu'yu müfettişlik yaparken geziyor
ve anılarını Anadolu Notları adlı eserde
topluyor. Bunu unutma. Dolayısıyla
böylelikle eee Gezi yazısını
görsellerle, eserlerle bitirmiş olduk.
Umarım beğenmişsinizdir bu dersi. Umarım
bu dersten sonra gezi yazısı ile ilgili
aklınıza herhangi bir soru işareti
kalmayacak. Lütfen düşüncelerinizi yorum
olarak paylaşmayı unutmayın. Sınav
öncesinde provalarımız gelecek. Bir konu
tekrarı gelecek. en az iki tane belki de
3 tane sınav çalışması gelecek. Sınav
sorularını birlikte çözeceğiz. Yani bu
sınavda sana yine 100 aldırmaya
kararlıyım. Bundan önceki sınavlarda
olduğu gibi hedefimiz hep 100. Bundan
önceki sınavlarda çok şükür çok olumlu
yorumlar aldık. Bundan sonra da yine
dediğim gibi bu anlamda çalışmalarımız
devam edecek. Beğenirsen, kanalıma abone
olursan beni desteklemiş olursun. Bir
sonraki derste görüşmek üzere. Hoşça
kal. Kendine çok iyi bak. Çok iyi bak.